### ps:这题的教训是，做题之前一定要[在纸上把思路写下来，尤其选好数据结构，否则就是半天无用功！！！]

这里记录一些vector的细节：插入元素的方法、vector双重数组，以及[引用传参]

---
### Q1：vector插入元素

```cpp
void moveOnto(vector<vector<int>>vec,int a,int b){
	for(int i=0;i<vec.size();i++){
		
	if(vec[a][i]!=-1){
		int val=vec[a][i];
		vec.insert(vec.begin() + 2, 3);
	}
}
```
为什么提示 ”没有与参数列表匹配的 重载函数 "?

### A1:
问题的根源在于你试图向二维 `vector` 中插入元素时，调用了错误的 `insert` 方法。你正在处理的是 `vector<vector<int>>`，也就是一个二维向量。错误提示是因为你试图将一个 `int` 类型插入到二维 `vector` 的外层，这不符合类型要求。

具体来说，`vec` 是 `vector<vector<int>>`，而 `vec.insert()` 期待插入的元素类型应该是 `vector<int>`，而不是 `int`。

### 错误代码段：
```cpp
vec.insert(vec.begin() + 2, 3);
```

在这里，`vec` 是 `vector<vector<int>>`，而你试图插入的是一个 `int` 类型的元素（`3`），这与类型 `vector<int>` 不匹配。

### 解决方法：
如果你要在二维 `vector` 的某个子 `vector` 中插入元素，你应该首先访问到那个子 `vector`，然后再对该子 `vector` 进行操作。

假设你要在 `vec[a]` 中插入 `3`，正确的做法应该是：

```cpp
vec[a].insert(vec[a].begin() + 2, 3);
```

这样你是对 `vec[a]` 这个一维 `vector` 进行插入操作，而不是对整个二维 `vector` 进行操作。

### 改正后的代码：
```cpp
void moveOnto(vector<vector<int>>& vec, int a, int b) {
    for (int i = 0; i < vec[a].size(); i++) {
        if (vec[a][i] != -1) {
            int val = vec[a][i];
            // 在 vec[a] 的第 2 个位置插入 3
            vec[a].insert(vec[a].begin() + 2, 3);
        }
    }
}
```

### 注意：
1. 如果你想修改 `vec` 的内容，记得要传递 `vec` 的引用（`&`），否则函数内的操作不会影响到函数外的原始 `vector`。
2. 确保 `a` 和 `b` 索引值不会越界。

## PS1
##### vector的 insert ( p,e ) 函数的第一个表示插入位置的参数p 是个指针，而不是下标！

**所以如果写成`vec.insert(3,3)`会报错的。如果要向vector插入一个值为3的元素，作为其第三个元素，那么参数p应该写成`vec.insert(vec.begin()+2,3)`，注意这里是`+2`而不是+3！**


---
### Q2：引用传参

我这个moveOnto函数为什么没效果？
```cmd
3
0 -1 -1 
1 -1 -1
2 -1 -1
move
0
onto
1
0 -1 -1
1 -1 -1
2 -1 -1
```

### A2：你的 `moveOnto` 函数之所以没有效果，是因为你传递 `vector<vector<int>>` 时没有使用[引用传参]。

当你修改 `vec` 的内容时，其实是在修改这个副本，而原始的 `vec` 没有受到影响。要解决这个问题，可以将 `vector<vector<int>>` 改为引用传递，即使用 `&` 来传递原始的 `vec`。

```cpp
void moveOnto(vector<vector<int>>& vec, int a, int b)
```

### PS2：要养成习惯：不管什么函数，都要使用[引用传参]

---

### Q3：vector二维数组

```cpp
//创建一个n×n、全都初始化为0的二维数组
ector<vector<int>> vec(n,vector<int>(n,0)); 
```

  其中第一个参数n是作为vec的元素的一维数组的个数，第二个参数vector\<int\>\(n,0)实际上又是一个一维的vector，其中n是这个一维数组的元素个数，全部用0初始化
**因为第二个参数的作用就是用来初始化vector元素的，这里用vector\<int\>(n,0)来初始化vec的元素、用0来初始化vec[i]的元素**

```cpp
//输出二维数组的所有元素
for(int i=0;i<vec.size();i++){
     cout<<i<<": ";
       for(int j=0;j<vec.size();j++){
        if(vec[i][j]!=-1){
          cout<<vec[i][j]<<" ";
           }
       }
     cout<<endl;
   }
```
