
到目前为止，我们已经设计出了一条数据通路，它可以执行我们需要的所有RV32I指令集中的指令，以运行任何必修程序。这非常好，但我们还没有完全完成。我们还需要做一些额外的工作。

为了回顾我们如何走到这一步，我们从相对简单的设计开始。我们设计了一个基础的乘法器并执行了R型指令，然后我们添加了I型指令，接着是S型、B型、U型和J型指令。最后我们得到了一个可以配置的数据通路，可以执行我们基本指令集中任何指令。为此，我们概述了控制逻辑需要做什么，但我们还没有 **设计出那个控制逻辑** 。这就是我们接下来要做的事情。

不过，在此之前，让我们先看看几乎每台计算机都需要的一些其他组件。其中一个组件是一组所谓的**控制和状态寄存器，简称为CSRs（Control and Status Registers）** 。

控制和状态寄存器与我们基本指令集中的32个通用寄存器是 **分开的** 。它们靠近处理器，但不如通用整型寄存器那样靠近执行单元。它们用于不同的目的，比如监控状态和性能，或者与其他设备如外设或同一芯片上的其他单元进行通信。

RISC-V ISA（指令集架构）保留了可用于寻址最多4096个CSRs的空间，尽管在大多数情况下我们不会用到这么多。那么这些CSRs是什么？它们有什么用途？

当我们谈到监控性能时，我们经常关心程序执行得如何。所以在这个意义上， **CSRs可能会计数我们已经执行的周期数或已经完成的指令数。它们还可以用于与协处理器通信，比如浮点单元，或者与外设通信，比如打印机。
通常，通信是通过将某种控制字放入寄存器来完成的，外设单元会读取这个控制字并执行相应操作。当操作完成后，它会将其状态放入寄存器，表示准备就绪、等待或已完成，处理器则会知道操作已经完成。**

在某些情况下，通信只涉及一个位或一个标志。这与我们以前通过邮政系统工作时的方式很相似。比如在老式的邮箱中，有人会将一封信放入邮箱并升起一个标志，然后邮递员来取信时会放下标志。这就是为什么我们将处理器中的某些单个位信息称为标志，并且我们设置它们和清除它们。

CSRs几乎存在于每一台处理器中，但它们并不是基本ISA的一部分。它们曾经是基本ISA的一部分，但为了模块化的原因被移除了。所以 **在RISC-V中有一个标准扩展来涵盖这些CSRs** 。

那么这些CSR指令是什么样子的呢？ **它们采用熟悉的I型格式** 。

**有两类CSR指令，一类有源寄存器，另一类使用立即数。** 所以一半的指令有寄存器操作数，另一半有立即操作数。
**与I型指令类似，前12位用于地址。不同于立即数，这里前12位用于寻址CSRs，也就是控制和状态寄存器。** 由于我们在这里使用了12位，所以我们最多可以有4096个CSRs。
然后有一个字段用于源寄存器或立即数，funct3字段指定我们正在执行的指令，rd是目标寄存器，而操作码是与其他一些指令共享的系统类型。

这些CSRs通常与我们的一般目的寄存器协同工作。我们将做的是将CSR中的值与通用寄存器中的值进行交换。

**一个很好的例子是基本指令CSR读写（csr rw），它会将特定CSR中的内容复制到目标寄存器中，同时将源寄存器rs1中的值复制到CSR中。该操作在目标寄存器不是x0时进行。如果目标寄存器是x0，我们不会读取CSR，因为我们无法更改x0中的值。** 

还有两个变体，CSR读并设置或清除。它们基本上是设置或清除CSR中已读标志。然后我们有立即数变体，工作方式完全相同，不同的是在源字段中我们不是存储源寄存器的地址，而是存储立即数值。这个立即数值是5位的，需要扩展为32位CSR。需要注意的是，它总是进行零扩展。对于状态位来说，符号扩展没有意义，因为我们并没有对它们进行算术运算。

这是一个CSR指令的例子。我提到了csr rw，这是一个原子读写CSR的指令。在本课程的后面我们会看到更好定义的“原子”是什么意思，但在这种情况下，它意味着我们希望在CSR和整型寄存器之间交换值。因此在这种情况下，csr rw读取CSR的前一个值并将其写入整型寄存器rd，然后将rs1中的值写入CSR。它不会更改源寄存器的值。这比较难实现。我们在项目中将实现伪指令csr write，它只写控制和状态寄存器。它的格式是csr w csr rs1，它本质上是csr rw的简写，只是目标寄存器是x0。它只是将rs1中的值写入CSR。同样，伪指令csr wi将立即数值写入CSR。

实现时没有太多神奇的东西。它只是一个寄存器块，无论我们需要多少寄存器。记住，由于我们需要写入它们，不要忘记时钟和写使能信号。你不希望意外地覆盖你的控制和状态寄存器。

这就是关于控制和状态寄存器的全部内容。在基本指令集中还有一些其他指令，我们不会在本课程中实现它们。但有时它们会出现在我们的汇编代码中，所以了解它们是个好主意，这样在看到它们时我们就不会感到惊讶。我们有ecalls和ebreaks。它们都是I型格式，并共享相同的系统操作码。ecall向支持的执行环境发出请求，即操作系统的请求，比如Linux的系统调用。ebreak用于将控制权转移到调试器。我们还可能遇到的另一个指令是fence，在本课程中出现的频率较低。它用于分离内存和I/O访问，这些访问是由其他线程和进程看到的。
